# 给大一新生介绍实验室的讲解辞
本文记录一下周五给大一新生介绍实验室的讲解辞。这批新生大概小我七八岁的年纪，对科研可以说完全没有认识。刚从高中程序化的生活中解脱出来，对实验室的一切充满好奇。我侧重讲解仪器的产地和购买时间，这两个空间和时间要素以增进他们的代入感。一共八个组每组十个人，有小组员窃声说这个实验室是最有趣的实验室。下面是我回忆的讲解词。注意，讲解词属于想到哪说哪，可能有科学方面的错误，还请谅解。

【第一组还不太适应，有老师陪同所以就以老师讲为主，首先介绍了靠门的湿敏传感设备，是北京一家公司产的。学生们在大三时会选修传感器原理，到时候你们就会了解什么是湿敏传感器了。老师补充说汽车的灯就会用到湿敏传感器，在什么湿度下会控制灯的亮度。(大概意思就是如此)。】

【熟悉之后的讲解是从北往南，先北边炉子间后南边测试间】同学们好，这个实验室是用于高温合成的房间，很多老师都把炉子放在这个地方。这台炉子是去年圣诞节吉林长春的工程师来安装好的（这句话能让新生们回忆他们去年圣诞节在干什么）。它大概十二万，是三温区的。打开炉子顶能看到耐火砖隔开三段，这样能使管子有三个温区。这管子可不是玻璃的，是石英的，玻璃在500度就熔了，石英烧到1000度没有问题。那边炉子的管子使用氧化铝，能耐受更高的温度。【同学们都转头看那台炉子】。我们还是看这台三温区的炉子，这台炉子是属于另一栋楼上课题组的，他们组的研究生设置好升温程序，就用小米摄像头远程观察这个温度控制面板【这里听众不乏惊讶声】。进气口是疫情前学院找松江的工程师来统一做的气路管线，给实验室所有设备供气，黄色柜子里面放着气瓶。惰性气体从管子那边进去，这边出来【这里肢体语言很多】。有次学生做实验，出气口接根管子盛着水的烧杯里，这样通气时有气泡冒出来能观察到。结果降温时水倒吸进藏在下面的机械泵里了（倒吸这个词是一个新生在参观时脱口而出的，很精确），目前不清楚修没修好，机械泵长什么样呢？就是那边那个样子，大概8000块【手往正前方一指，学生们顺着往那边看去】。那个机械泵是我自己安装的。

【三温区的炉子在实验室北头，我往南挨个介绍】

隔间里面有几台马弗炉，上面标签写着1200X，就是说能烧到1200度。每个炉子上方都有抽气罩的东西，叫离子泵。目的是把烧炉子产生的粉尘给排掉。实验室的安全非常重要！这些蓝色炉顶的炉子都是合肥科兴的，马弗炉的价格大概万儿八千吧。这台氧化铝管的管式炉大概是五年前买的，专门顺的电线【顺便往那台三温区的炉子一指】，和那台三温区的炉子一样都是非常粗的线。房间中部的三台炉子都是滑轨管式炉，每个实验人员一台，因为管子只能烧一种体系的，不能混用。【有新生问到为什么要烧高温】高温有利于化学反应的发生（后来我想用吉布斯自由能来解释更好）。这两台马弗炉是Nabertherm牌子的，大概有二十万(和三温区的十二万反应一样，学生们是惊讶的表情)。它是从30烧到3000℃的。这边是两年前买的小型球磨机，用来把块状固体研磨成粉末。【有同学问能研磨什么样的固体】我把球磨磨料拿出来给他们看。金刚石洛氏硬度最高，这种氧化锆磨球硬度稍低于金刚石，可以磨硬度比氧化锆低的固体。【有同学问能研磨地多细】我说特别细，超细粉，有工业标准的（研磨地多细这个问题粉体工程有专门的研究）。

还有一台管式炉是用来给金刚石退火的，是上光的牌子，曾经管子炸过一次【这里学生们用茫然的表情互相对视】，一定要注意实验安全。我们实验室暑假前做了一个隔断，把高温烧结区和分析测试区域隔开了，为了最大程度上避免炉子粉尘对实验人员的危害。

【来到南边的分析测试区域】我目前最常使用的是这两台设备——上海辰华的电化学工作站chi660e和武汉蓝电的CT3001A。这两台设备的操作难点在于怎么把设备连接电脑，不单是USB插到电脑上那么简单【有几个女同学纷纷点头】，需要例如com端口等方面的电脑知识。对实验人员来说，大量的重复性工作可以通过编程来解决。例如改变扫描速度，就可以通过编程来实现【有个男同学对另一个男同学说，就靠你了】。这个电流电压曲线【此时手往屏幕上一指】上面的峰是阳极峰，反应氧化还原反应的发生。武汉蓝电的设备用来测电池的充放电容量【此时手里拿着一个纽扣电池】。这两台设备分别是六万和四万。有的专门做电池的课题组会搭一个和人一样高的电池测试塔，大概十好几个武汉蓝电设备吧。CT3001A有8个测试口，纽扣电池用鳄鱼夹很方便，但是有些电池需要四电极的，我就联系售后。售后一开始要价50元，后来我讲价到免费了。【听到这里，没有一个学生不笑的。】当然邮费还是自己出钱，开发票可以找老师报销。（这里是讲解过程的高潮部分。）

这边是光催化的设备，这是模拟自然光的氙灯（做光催化的藤岛昭被从日本东京理科大学挖到上海理工大学了）。这台设备我没怎么用过。这台设备是东莞的一台设备【新生习惯性地复述了东莞一词】，对，广东东莞。它是用来测润湿角的。就是测量水滴与平面材料的接触角。这家公司的产品很注重专利产品保护，它的软件是必须插上外置U盘才能使用，为了防止软件被盗用。而辰华和蓝电的软件都能从网上找到。春节前别的课题组来测润湿角，发现冷光光源无法调节。我联系售后免费送来了调节旋钮，邮费都不用出。实际情况是我打开后盖板再安回去，冷光光源就能调节了（由于这台设备没有开机，讲起来效果一般）。

【移步到实验室门口】这台是08年左右从日本运过来的岛津公司的差热分析设备【有学生提及日本滨松，我当时以为是做洗衣机的松下，后来想起来是做机器人的】，我们可以看到有变压器，因为日本的电和中国的不一样。氮气从气路出来，进入仪器内部(打开台子)，改变温度，材料会在特定温度下发生相变，通过测定重量变化来检测材料的热性能。

这个实验室就是这样，你们还有什么问题吗？好的，谢谢参观！（希望有志之士有兴趣来体验一下科创的乐趣）。

方括号【】里的文字是对当时真实情景的描述；圆括号（）里的文字包含心理活动和后期脑补。
